Akatambi kano kalaga engeri y’okukolamu okukebera mu maaso g’amaaso ng’okozesa loopu y’ekitundu eky’omu maaso eky’ekyuma kya Arclight.
Tandika n’obuyonjo mu ngalo era weeyanjule.
Kakasa omulwadde, nnyonnyola okukeberebwa era ofune olukusa okukikola.
Mu kusooka twala sekondi ntono okwetegereza amaaso gombi mu kiseera kye kimu.
Laba periorbitor, ebikowe n’amaaso, ng’oyogera ku kuzimba kwonna,
okumyuuka n’okufulumya amazzi, awamu n’okulabika kw’amaaso oba
embeera y’ebikowe by’amaaso etali ya bulijjo.
Oluvannyuma kola okukebera okunene ng’okozesa ettaala ya arclight.
Koleeza ettaala enjeru era ekyuma kino kikwate okumpi n’eriiso lyo.
Semberera mpola mpola
eriiso ly’omulwadde erya ddyo okusooka okutuusa lwe liba mu focus.
Kino kigenda kubeera ku ssaawa nga 6
sentimita.
Saba omulwadde okutambuza eriiso lye ebweru ne munda, olwo waggulu ne wansi, .
nga bwe bakwata mpola ebikowe by’amaaso gaabwe.
Mu nkola entegeke okwetegereza eby’enjawulo
ebizimbe ebirabibwa, nga bibirowoozaako mu bibinja.
Ekibinja ekisooka kirimu eky’okungulu
n’enviiri eza wansi n’embalirira z’ebibikka.
Ekyokubiri kirimu ekitundu ekiyitibwa conjunctiva ne sclera ate ekya wansi
forenics eziyitibwa forenics.
Ekibinja eky’okusatu kye kitundu ky’amaaso ekiyitibwa cornea.
Enkulungo ya kino yali sclera eyitibwa olimbus
ne akatuli akaddugavu ak’eriiso, eyeetooloddwa ekyuma ekiyitibwa iris.
Bw’omala okwetegereza ebizimbe bino byonna, .
genda mu maaso n’okukebera obuziba bw’ekisenge eky’omu maaso.
Ekisenge eky’omu maaso kye kifo ekiri wakati w’...
cornea n’ekitundu ky’amaaso ekiyitibwa iris.
Nga oyaka ekitangaala okuva ku ludda olw’ekiseera, obuziba bw’...
ekisenge eky’omu maaso kiyinza okwekenneenya.
Ekisiikirize ku nnyindo kiyinza okulaga nti a
ekisenge eky’omu maaso ekitali kiwanvu.
Kino kigezo kya bulijjo nga tewali kisiikirize.
Kati londa
ekitangaala kya bbululu ku kitangaala kya arc.
Nga langi ya fluorescing, firimu y’amaziga, ebitundu bya
okufiirwa kw’ebitundu by’omubiri (epithelial loss) n’obulwadde bijja kulagibwa.
Ddaayi eno eyaka nnyo
n’ekitangaala kya bbululu.
Okuwandiika ekifaananyi, okulaba n’obunene bw’ebitundu by’omubiri ebiyitibwa epithelial
okufiirwa n’obulwadde.
Malako ng’okebera ekyuma ekiyitibwa superior tarsal plate.
Teeka ppamba
bud ku kibikka ekya waggulu, olwo ositule mpola enviiri waggulu ng’onyiga mpola wansi
n’ekikolo.
Mu kusooka weetegereze n’eriiso, olwo oleete ekitangaala kya arc for a magnified
okulaba.
Ddamu okukebera kuno ku liiso eddala.
Oluvannyuma weebaze omulwadde, ng’ofunza
ebiwandiiko by’ebizuuliddwa n’obuyonjo bw’emikono obuddiŋŋana.
Nsaba otunuulire Yunivasite yaffe endala
the Andrews Arc Light Pulojekiti Videos.